##什么才算是真正的编程能力？

计算机科学有两类根本问题。一类是理论：算法，数据结构，复杂度，机器学习，模式识别，等等等。一类是系统：操作系统，网络系统，分布式系统，存储系统，游戏引擎，等等等等。

理论走的是深度，是在追问在给定的计算能力约束下如何把一个问题解决得更快更好。而系统走的是广度，是在追问对于一个现实的需求如何在众多的技术中设计出最多快好省的技术组合。

搞ACM的人，只练第一类。像你这样的更偏向于第二类。其实挺难得的，但很可惜的是第二类能力没有简单高效的测量考察方法，不像算法和数据结构有ACM竞赛，所以很多系统的苗子都因为缺少激励和正确引导慢慢就消隐了。

所以比尔盖茨才会说，看到现在学编程的人经常都把编程看作解各种脑筋急转弯的问题，他觉得很遗憾。

做系统，确实不提倡“重复发明轮子”。但注意，是不提倡“重复发明”，不是不提倡“重新制造”。恰恰相反的，我以为，系统的编程能力正体现在“重新制造”的能力。

能把已有的部件接起来，这很好。但当你恰好缺一种关键的胶水的时候，你能写出来吗？当一个已有的部件不完全符合你的需求的时候，你能改进它吗？如果你用的部件中有bug，你能把它修好吗？在网上繁多的类似功能的部件中，谁好谁坏？为什么？差别本质吗？一个开源代码库，你能把它从一个语言翻译到另一个语言吗？从一个平台移植到另一个平台吗？能准确估计自己翻译和移植的过程需要多少时间吗？能准确估计翻译和移植之后性能是会有提升还是会有所下降吗？

系统编程能力体现在把已有的代码拿来并变成更好的代码，体现在把没用的代码拿来并变成有用的代码，体现在把一个做好的轮子拿来能画出来轮子的设计蓝图，并用道理解释出设计蓝图中哪些地方是关键的，哪些地方是次要的，哪些地方是不容触碰的，哪些地方是还可以改进的。

如果你一点不懂理论，还是应该学点的。对于系统性能的设计上，算法和数据结构就像在自己手头的钱一样，它们不是万能的，但不懂是万万不行的。

怎么提高系统编程能力呢？土办法：<font color="blue">多造轮子。就像学画画要画鸡蛋一样，不是这世界上没有人会画鸡蛋，但画鸡蛋能驯服手指，感受阴影线条和笔触。所以，自己多写点东西吧。</font>写个编译器？渲染器？操作系统？web服务器？web浏览器？部件都一个个换成自己手写的，然后和已有的现成部件比一比，看看谁的性能好，谁的易用性好？好在哪儿？差在哪儿？为什么？

更聪明一点的办法：<font color="blue">多拆轮子。多研究别人的代码是怎么写的。</font>然而这个实践起来经常很难。原因：大部分工业上用的轮子可能设计上的思想和技术是好的，都设计和制造过程都很烂，里面乱成一团，让人乍一看毫无头绪，导致其对新手来说非常难拆。这种状况其实非常糟糕。所以，此办法一般只对比较简单的轮子好使，对于复杂的轮子，请量力而行。

轮子不好拆，其实是一个非常严重的问题。重复发明轮子固然是时间的浪费，但当轮子复杂而又不好拆的时候，尤其是原来造轮子的人已经不在场的时候，重新发明和建造轮子往往会成为无奈之下最好的选择。这是为什么工业界在明知道重复发明/制造轮子非常不好的情况下还在不断重复发明/制造轮子的根本原因。

程序本质是逻辑演绎的形式化表达，记载的是人类对这个世界的数字化理解。不能拆的轮子就像那一篇篇丢了曲谱的宋词一样，能读，却不能唱。

鄙人不才，正在自己研究怎么设计建造一种既好用又好拆的轮子。您没那么幸运，恐怕是等不到鄙人的技术做出来并发扬光大了。在那之前，多造轮子，多拆好拆的小轮子，应该是提高编程能力最好的办法了。

##Another:
其实很多人学编程都会遇到困难，我觉得其中一个根本原因是他们没搞明白学编程到底是学什么。

编程不是一种知识，而是一门手艺。

我们从小到大的学习都是学习知识，流程一般是课前看书预习，上课听讲，下课做作业，然后复习考试。但是学手艺可不是这么学的。

我们先拿游泳举例，游泳不是知识，而是技能，也可以算门手艺吧。
需要预习吗？需要上课听讲吗？不需要，因为两岁小孩都能学会游泳，他们连话都不太会说呢，怎么可能听课预习呢。游泳是通过在水里的练习，教练手把手地传授动作，一点一点提高熟练度学会的。

我们再来看看弹琴，学钢琴一定要有钢琴，音乐基础知识也是老师在练琴间隙传授的，并且一定会结合练习，另外练琴时间是很重要的，必须保证一定的练习量，有些理想远大的琴童练琴时间可以用惨无人道丧心病狂来形容。

<font color="blue">千万别把编程看作知识，计算机科学是知识，但是编程是手艺。
既然是手艺就要用学手艺的思路去学习。</font>

以动手练习为主，看书学习为辅，甚至极端点，初学的时候除了看必要的文档都可以不看书，等有了一定编程基础后再去看书，看完书立刻动手编程去验证书上的理论知识。
练习一定要循序渐进，把手艺分解成几个简单的动作，反复练习直到熟练，然后再把基本动作组合起来练习直到熟练。拿C语言举例，比如从认真写好一个Hello world开始，然后去熟悉 if for while 等基本关键字，然后熟悉字符串操作，内存操作，练习查找 排序 二叉树等基本算法数据结构，然后学习一个小型Framework。。。。
找个师傅，手艺的一大特点就是自学是很慢的，而且容易走弯路，而有人手把手教要快得多，手艺有很多细节，实际操作经验，需要去体会感受的东西，这些细节书上基本不会有。
<font color="blue">坚持做大量的练习，以代码行数为例，每年50000行左右是比较一般的练习量，有毅力的话可以挑战10万行。（有人说代码行数不代表什么，行数多不见得程序就对，写得好的程序代码很少blablabla，滚，去跟朗朗说去，告诉他其实不用练那么长时间琴。）</font>

回忆下自己当年是怎么学会骑自行车，学会游泳，学会打篮球的，按照那个思路去学编程，而不是用你学大学课程的思路去学编程。

<font color="blue">记住，编程是手艺，不是知识。</font>